# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/master/additional/README.md).

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
- Генеалогические деревья
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.  

Ответ:  
- Электронные чеки в json виде  
Нам подойдет документно-ориентированная NoSQL БД. В ней все данные хранятся в виде документа, например .json. Примером такой БД может служить  MongoDB, CouchDB, Couchbase, MarkLogic, eXist  
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании  
Я склоняюсь к реляционной базе данных с как минимум двумя таблицами (склады и дороги). Строки у этих таблиц могут представлять атрибуты у складов и дорог. Мы всегда сможем в данную базу добавить новые склады с дорогами в виде строк. Примером данных баз могут служить Oracle, PostgreSQL, MariaDB, Amazon Aurora
- Генеалогические деревья  
Тут само название намекает нам использовать иерархическую БД. Данные в подобных СУБД представленны в виде "деревьев", у каждого дочернего объекта может быть только один родитель. Вставка "левого" объекта в дерево затруднена. Примером таких СУБД являются IBM DBOMP, IMS, TDMS
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации  
В этом случае нам понадобится очень быстрая БД, данные в них хранят в виде ковокупности пар ключ-значение, в которых ключ служит уникальным идентификатором. Время жизни Примеры СУБД: etcd, Redis, Memcached, Riak KV  
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина  
Затрудняюсь ответить на 100%. Нам может побойди как SQL БД, так и NoSQL. Скорее всего лучше остановить свой выбор на NoSQL БД т.к. такие базы могут достаточно бысто принимать изменения чем SQL БД. 

## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?  

Ответ:  
- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)  
CAP: CA  
PACELC: PC/EL
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера  
CAP: AP   
PACELC: PA/EL
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение  
CAP: AP  
PACELC: PA/EC

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?  

Ответ:  
Нет, не могут. Принципы заложенные в эти системы противоречат друг другу.  
ACID высоконадежная система, в ней данные всегда консистентны, она обеспечивает надежность и предсказуемость.  
BASE системы - высокопроизводительные. Данные в них могут быть не верные, но в то же время, они всегда доступны.

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?  

Ответ:  
Речь идет о Redis. Данную СУБД можно использовать как брокер сообщений.  
Можно отметить несколько минусов данной СУБД:
* размер БД ограничен доступной памятью
* нет SQL-запросов т.к. БД NoSQL
* отсутствует контроль доступа (доступ по общему паролю)