# Домашнее задание к занятию "11.03 Микросервисы: подходы"

Вы работаете в крупной компанию, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры, для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Облачная система;
- Система контроля версий Git;
- Репозиторий на каждый сервис;
- Запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- Запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- Возможность привязать настройки к каждой сборке;
- Возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- Возможность безопасного хранения секретных данных: пароли, ключи доступа;
- Несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- Кастомные шаги при сборке;
- Собственные докер образы для сборки проектов;
- Возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- Возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- Возможность параллельного запуска тестов;

Обоснуйте свой выбор.  

**Ответ:**  
Для выбора необходимой системы построю таблицу, где постараюсь привести все + и - систем.  
Так будет проще сделать правильный выбор.

Требования | Jenkins | Gitlab CI\CD | Teamcity | Travis CI | Bitbucket | Github Actions | 
:---|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
Облачная система | - | + | + | + | - | + | 
Система контроля версий Git | ? | + | ? | ? | + | + | 
Репозиторий на каждый сервис | + | + | + | + | + | + | 
Запуск сборки по событию из системы контроля версий | + | + | + | + | - | + | 
Запуск сборки по кнопке с указанием параметров | + | + | + | + | - | + | 
Возможность привязать настройки к каждой сборке | + | + | + | + | + | + | 
Возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок | + | + | + | + | + | + | 
Возможность безопасного хранения секретных данных: пароли, ключи доступа | + | + | + | + | - | + | 
Несколько конфигураций для сборки из одного репозитория | + | + | + | + | ? | + | 
Кастомные шаги при сборке | + | + | + | + | + | 
Собственные докер образы для сборки проектов | + | + | + | + | - | 
Возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах | + | + | + | - | - | 
Возможность параллельного запуска нескольких сборок | + | + | + | + | + | 
Возможность параллельного запуска тестов | + | + | + | + | + | 

Исходя из таблицы, удовлетворяет всем параметрам Gitlab CI\CD.  


## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Сбор логов в центральное хранилище со всех хостов обслуживающих систему;
- Минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- Гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- Обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- Обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- Возможность дать ссылку на сохраненный поиск по записям логов;

Обоснуйте свой выбор.  

**Ответ:**  
Мой выбор - ELK.  
Решение давно на рынке, экспертиза по нему у многих людей уже имеется. Удобный интерфейс. Да, прожорлив в плане ресурсов, но есть много плюсов.
Логи с хостов будет забирать Filebeat и отдавать в logstash.  
Logstash их будет складировать в кластер БД Elasticsearch.  
Просмотр логов осуществлять в kibana. так же можно строить различные дашборды и делиться ссылками на конкретные записи логов.

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- Сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- Сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- Сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- Пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- Пользовательский интерфейс с возможность настраивать различные панели для отслеживания состояния системы;

Обоснуйте свой выбор.  

**Ответ:**  
Мой выбор - Prometheus+Grafana  
Данные в Prometheus импортируются с помощью различных exporter'ов. Так же можно написать собственный exporter.  
Отображать метрики в виде графиков на различных дашбордах будет Grafana.

## Задача 4: Логи * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы используемые в задаче пишут логи в stdout. 

Добавить в систему сервисы для сбора логов Vector + ElasticSearch + Kibana со всех сервисов обеспечивающих работу API.

### Результат выполнения: 

docker compose файл запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081 по которому доступна Kibana.
Логин в Kibana должен быть admin пароль qwerty123456


## Задача 5: Мониторинг * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы используемые в задаче предоставляют набор метрик в формате prometheus:

- Сервис security по адресу /metrics
- Сервис uploader по адресу /metrics
- Сервис storage (minio) по адресу /minio/v2/metrics/cluster

Добавить в систему сервисы для сбора метрик (Prometheus и Grafana) со всех сервисов обеспечивающих работу API.
Построить в Graphana dashboard показывающий распределение запросов по сервисам.

### Результат выполнения: 

docker compose файл запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081 по которому доступна Grafana с настроенным Dashboard.
Логин в Grafana должен быть admin пароль qwerty123456
